---
description: Docs intro
layout: ../../../layouts/MainLayout.astro
---

# 多任务——协程

## 概述

### 协程是什么

协程（Coroutine），又称微线程，纤程，是Python个中另外一种实现多任务的方式，只不过比线程更小占用更小执行单元（理解为需要的资源）。

之所以说它是一个执行单元，因为它自带CPU上下文。这样一来，只要在**合适的时机**， 我们可以把一个协程切换到另一个协程。 只要这个过程中保存或恢复CPU上下文，那么程序还是可以运行的。 

通俗的理解：在一个线程中的某个函数，可以**在任何地方保存当前函数的一些临时变量等信息，然后切换到另外一个函数中执行**。注意不是通过调用函数的方式做到的，并且切换的次数以及什么时候再切换到原来的函数都**由开发者自己确定**。

### 协程与线程的差异

在实现多任务时，线程切换从系统层面远不止保存和恢复CPU上下文这么简单。操作系统为了程序运行的高效性，每个线程都有自己的缓存数据，操作系统还会帮你做这些数据的恢复操作， 因此线程的切换**非常耗性能**。但是协程的切换只是单纯的操作CPU的上下文，所以一秒钟切换个上百万次系统都抗的住。

## 协程的实现

### 方法一：yield

我们可以使用生成器中的`yield`关键字简单地实现协程。

示例：

```python
import time

def work1():
    while True:
        print("----work1---")
        yield
        time.sleep(0.5)

def work2():
    while True:
        print("----work2---")
        yield
        time.sleep(0.5)

def main():
    w1 = work1()
    w2 = work2()
    while True:
        next(w1)
        next(w2)

if __name__ == "__main__":
    main()
```

先创建两个生成器`w1`、`w2`，交替执行`next()`函数，即可实现两个"函数"（其实为生成器）之间的切换执行，执行结果如下：

```python
----work1---
----work2---
----work1---
----work2---
----work1---
----work2---
----work1---
----work2---
----work1---
----work2---
----work1---
----work2---
...省略...
```

### 方法二：greenlet

为了更好使用协程来完成多任务，Python中的`greenlet`模块对其封装，从而使得切换任务变的更加简单。

`greenlet`为第三方模块，需要进行安装，即执行：`pip3 install greenlet`。

可以用过调用`greenlet`模块的`greenlet`函数创建一个协程对象，传入函数/方法名即可指定其执行某个函数/方法；

调用协程对象的`switch`即可停止并保留当前的执行状态，跳转至协程对象对应的函数执行，示例如下：

```python
from greenlet import greenlet
import time

def test1():
    while True:
        print("---A---")
        gr2.switch()		# 切换至gr2中运行
        time.sleep(0.5)

def test2():
    while True:
        print("---B---")
        gr1.switch()
        time.sleep(0.5)

gr1 = greenlet(test1)
gr2 = greenlet(test2)

# 切换至gr1中运行
gr1.switch()
```

运行结果：

```python
---A--
---B--
---A--
---B--
---A--
---B--
---A--
---B--
...省略...
```

可见也实现了两函数的交替执行。对此暂时了解即可。

### 方法三：gevent

`greenlet`已经实现了协程，但是这个还得人工切换，是不是觉得太麻烦了？其实Python还有一个比`greenlet`更强大的，并且能够**自动切换任务**的模块`gevent`。 

其原理是当一个`greenlet`遇到`IO`(即`input`和`output`，输入输出)操作，如网络、文件等操作时，就自动切换到其他的`greenlet`，等到`IO`操作完成，再在适当的时候切换回来继续执行。 由于`IO`操作非常耗时，经常使程序处于等待状态，有了`gevent`为我们自动切换协程，就保证总有`greenlet`在运行，而不是等待`IO`操作。

`gevent`也是第三方模块，需要进行安装，即执行：`pip3 install gevent`。

### gevent的基本使用

通过`gevent`中的`spawn()`函数可以创建一个协程对象；传入两个位置实参，第一个为函数名，第二个为对应的参数，以元组形式传入；

调用协程对象的`join()`方法可启动该协程，调用其`getcurrent()`方法可获取当前的`greenlet`，

可调用`joinall(list)`函数，传入一个协程对象构成的列表，即可启动列表中所有的协程。

示例：

```python
import gevent

def f(n):
    for i in range(n):
        print(gevent.getcurrent(), i)

g1 = gevent.spawn(f, 5)
g2 = gevent.spawn(f, 5)
g3 = gevent.spawn(f, 5)
g1.join()
g2.join()
g3.join()
```

执行结果：

```python
<Greenlet at 0x10e49f550: f(5)> 0
<Greenlet at 0x10e49f550: f(5)> 1
<Greenlet at 0x10e49f550: f(5)> 2
<Greenlet at 0x10e49f550: f(5)> 3
<Greenlet at 0x10e49f550: f(5)> 4
<Greenlet at 0x10e49f910: f(5)> 0
<Greenlet at 0x10e49f910: f(5)> 1
<Greenlet at 0x10e49f910: f(5)> 2
<Greenlet at 0x10e49f910: f(5)> 3
<Greenlet at 0x10e49f910: f(5)> 4
<Greenlet at 0x10e49f4b0: f(5)> 0
<Greenlet at 0x10e49f4b0: f(5)> 1
<Greenlet at 0x10e49f4b0: f(5)> 2
<Greenlet at 0x10e49f4b0: f(5)> 3
<Greenlet at 0x10e49f4b0: f(5)> 4
```

可以看到，3个`greenlet`是依次运行而不是交替运行。

### gevent切换执行

要使其想线程那样交替执行，需要引入耗时操作——注意在这里并不是`time`模块中的`sleep`，而是`gevent`中的`sleep`。

示例：

```python
import gevent

def f(n):
    for i in range(n):
        print(gevent.getcurrent(), i)
        # 用来模拟一个耗时操作，注意不是time模块中的sleep
        gevent.sleep(1)

g1 = gevent.spawn(f, 5)
g2 = gevent.spawn(f, 5)
g3 = gevent.spawn(f, 5)
g1.join()
g2.join()
g3.join()
```

运行结果：

```python
<Greenlet at 0x7fa70ffa1c30: f(5)> 0
<Greenlet at 0x7fa70ffa1870: f(5)> 0
<Greenlet at 0x7fa70ffa1eb0: f(5)> 0
<Greenlet at 0x7fa70ffa1c30: f(5)> 1
<Greenlet at 0x7fa70ffa1870: f(5)> 1
<Greenlet at 0x7fa70ffa1eb0: f(5)> 1
<Greenlet at 0x7fa70ffa1c30: f(5)> 2
<Greenlet at 0x7fa70ffa1870: f(5)> 2
<Greenlet at 0x7fa70ffa1eb0: f(5)> 2
<Greenlet at 0x7fa70ffa1c30: f(5)> 3
<Greenlet at 0x7fa70ffa1870: f(5)> 3
<Greenlet at 0x7fa70ffa1eb0: f(5)> 3
<Greenlet at 0x7fa70ffa1c30: f(5)> 4
<Greenlet at 0x7fa70ffa1870: f(5)> 4
<Greenlet at 0x7fa70ffa1eb0: f(5)> 4
```

即实现了交替切换执行。

若使用了`time`模块中的`sleep`，将无法实现交替执行：

```python
from gevent import monkey
import gevent
import random
import time

def coroutine_work(coroutine_name):
    for i in range(10):
        print(coroutine_name, i)
        time.sleep(random.random())		# 使用了time模块的sleep

gevent.joinall([
        gevent.spawn(coroutine_work, "work1"),
        gevent.spawn(coroutine_work, "work2")
])
```

运行结果：

```python
work1 0
work1 1
work1 2
work1 3
work1 4
work1 5
work1 6
work1 7
work1 8
work1 9
work2 0
work2 1
work2 2
work2 3
work2 4
work2 5
work2 6
work2 7
work2 8
work2 9
```

并没有做到切换执行。

### 猴子补丁

若程序中的耗时操作都使用了`time`模块中的`sleep`函数实现，而想使用`genvent`协程，给程序打一个猴子补丁即可。

需要用到`greenlet`模块中的`monkey`对象，格式为：`monkey.patchall()`。

将上面的程序打上补丁，修改为：

```python
from gevent import monkey
import gevent
import random
import time

# 有耗时操作时需要
monkey.patch_all()  # 将程序中用到的耗时操作的代码，换为gevent中自己实现的模块

def coroutine_work(coroutine_name):
    for i in range(10):
        print(coroutine_name, i)
        time.sleep(random.random())

gevent.joinall([
        gevent.spawn(coroutine_work, "work1"),
        gevent.spawn(coroutine_work, "work2")
])
```

运行结果：

```python
work1 0
work2 0
work1 1
work1 2
work1 3
work2 1
work1 4
work2 2
work1 5
work2 3
work1 6
work1 7
work1 8
work2 4
work2 5
work1 9
work2 6
work2 7
work2 8
work2 9
```

即实现了交替切换执行。

## 进程、线程与协程的区别

请仔细理解如下的通俗描述： 

+ 有一个老板想要开个工厂进行生产某件商品（例如剪子）

+ 他需要一些财力物力制作一条生产线，这个生产线上有很多的器件以及材料，这些所有的为了生产剪子而准备的**资源**称之为：**进程**

+ 只有生产线是不能够进行生产的，所以老板的找个工人来进行生产，这个工人能够利用这些材料最终一步步的将剪子做出来，这个来做事情的**工人**称之为：**线程**

+ 这个老板为了提高生产率，想到3种办法：

  a. 在这条生产线上多招些工人，一起来做剪子，这样效率是成倍増长，即**单进程/多线程**方式

  b. 老板发现这条生产线上的工人不是越多越好，因为一条生产线的资源以及材料毕竟有限，所以老板又花了些财力物力购置了另外一条生产线，然后再招些工人这样效率又再一步提高了，即**多进程/多线程**方式

  c. 老板发现，现在已经有了很多条生产线，并且每条生产线上已经有很多工人了（即程序是多进程的，每个进程中又有多个线程），为了再次提高效率，老板想了个损招，规定：如果某个员工在上班时临时没事或者再等待某些条件（比如等待另一个工人生产完谋道工序 之后他才能再次工作） ，那么这个员工就利用这个时间去做其它的事情，那么也就是说：如果一个线程等待某些条件，可以**充分利用等待时间**去做其它事情，其实这就是：**协程**方式。

简单总结：

1. 进程是**资源分配**的单位；
2. 线程是**操作系统调度**的单位；
3. 进程切换需要的**资源最大，效率很低**；
4. 线程切换需要的**资源一般，效率一般**（当然了在不考虑GIL的情况下）；
5. 协程切换任务**资源很小，效率高**；
6. 多进程、多线程根据CPU核数不一样可能是并行的，但是协程是在一个线程中，所以是**并发**。