---
description: Docs intro
layout: ../../../layouts/MainLayout.astro
---

## 变量的声明

和其他语言一样，Python中使用一个变量需要提前声明。

不同的是，Python声明变量时无需标注类型（也支持类型标注，可见进阶篇中的**番外——类型标注**，用的很少 ），但必须要进行`赋值`，举个例子：

声明 值为整数1的变量a:

```python
a = 1
```

声明 值为字符串`'DrSHW'`的变量`name`:

```python
name = 'DrSHW'
```

+ 变量名命名规则:

  1. 变量名通常由**字母, 数字, 下划线**组成;

  2. 不能以数字作为变量名开头;

   3. 不能以Python中的关键字命名;
  
      Python中的所有关键字列举如下：
  
      ```python
      ['False', 'None', 'True', 'and', 'as', 'assert', 'break', 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', 'else', 'except', 'finally', 'for', 'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 'nonlocal', 'not', 'or', 'pass', 'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield']
      ```
  
  　3. 变量名严格区分大小写。

+ 一些常用的命名法

  在工程开发中，会对变量的命名规范有一定要求，常见的命名法如下：

  1. 下划线命名法

     使用下划线分割多个单词，字母全部小写，例如：

     ```python
     books_num = 100 		# 书本数量
     ```

  2. 小驼峰式命名法

     第一个单词首字母小写，后面的每个单词的首字母大写，例如：

     ```python
     booksNum = 100	 		# 书本数量
     ```

  3. 大驼峰式命名法

     这种又称为帕斯卡命名法（Pascal命名法 ），每个单词的首字母都大写，例如：

     ```python
     BooksNum = 100	 		# 书本数量
     ```

## 注释

注释就是对代码的解释和说明 ，其目的是**让人们能够更加轻松地了解代码**。

程序不会解析和执行注释中的内容。

Python中，注释分为单行注释和多行注释：

1. 单行注释：使用 `#` 作为标识，`#` 后的字符串均为注释内容：

   ```python
    # 这是一行注释
   换行后，语句将被解析执行。
   ```

2. 多行注释：使用一对由三个单引号或双引号作为标识，三个引号之间的内容为注释部分：

   ```python
   '''
   引号之间的区域
   均为注释
   不会被执行
   '''
   这里的语句在引号之外，将被解析执行。
   ```

**多写注释**总是好的！

## 用户交互

所谓用户交互，就是用户可以通过输入数据的方式指挥程序执行功能，程序也可以通过打印数据等方式将执行的结果反馈给用户。

用户交互对我们调试程序提供了便利，下面介绍两种最广泛使用的交互方式：

#### 输出一个值

可使用`print()`函数，当程序执行至`print()`时，会根据传入的参数将结果打印在控制台上。

1. 普通输出：直接传入字符串，会将字符串直接打印于控制台：

   例如，打印字符串`"Goodbye World"`

   ```python
   print('Goodbye World')
   ```

   你也可以在`print()`函数中传入多个值，他会全部打印出来。

   例如，打印字符串`"Hello"`和`"World"`

   ```python
   print('Hello', 'World')
   ```

2. 格式化输出：传入字符串和参数，将参数插入指定位置进行输出：

   + 方法一：形如`print('... %s ... %s ...' % (v1, v2)})`

     此处的`%s`为字符串标识，同样地还有整数标识`%d`和浮点数标识`%f`。一般使用`%s`即可，即使类型不匹配，print会将其他类型强制转换为字符串类型。

   + 方法二：形如`print(f'... {v1} ... {v2} ...')`，**注意不要漏掉f**
   
     例如：变量`name`的值为`'DrSHW'`，要求输出字符串：`'姓名为：DrSHW'`

     ```python
     print('姓名为：%s' % (name))
     ```
     
     或：
     
     ```python
     print(f'姓名为：{name}')
     ```

要注意的是，`print()`函数在输出完毕后，会进行自动换行。

这是`print()`函数的参数`end`导致的：

`end`参数代表`print()`函数输出完毕后额外输出的值，默认`end='\n' `

例如：要求输出字符串且输出后不换行：

```python
print('Hello World', end='')
```

例如：要求输出字符串，输出完成后输出额外的英文句号(.)并要求换行：

```python
print('Hello World', end='.\n')
```

若要输出一些特殊字符，如单双引号，需要用到**转义字符**，会在**数据类型——字符串**一节中探讨。

#### 输入一个值

可使用`input()`函数，当程序执行至`input()`时，程序会等待用户在控制台进行输入，输入的数据都会变成字符串类型。

例如： 输入一串字符串，并将值赋给变量a：

```python
a = input()
```

`input()`中也可以传递字符串类型参数，`input(info)`表示执行到该语句时会将info打印在控制台上，用于提示。

等价于代码：

```python
print(info, end='')
input()
```

例如：输入一串字符串，将值赋给`name`，并提示用户`"请输入姓名"`：

```python
name = input('请输入姓名')
```



